<!--
title: 面向工业系统的星闪无线网络
subtitle: 工业安全
author: 王玉玲
keyword: 工业安全
published: 2024-04-31
topicImg: assets/3/ASD5.png
-->

# 面向工业系统的星闪无线网络

##1引言
无线技术可以使工业设备摆脱线缆的束缚，从而支撑工业系统灵活、快速的部署。目前在感知、视频监控等工业应用中，无线网络正在迅速普及。但由于控制命令必须进行高实时高可靠的传输，目前成熟的无线技术难以满足该严苛的传输需求，因此无线技术仍无法用于高精度的工业控制系统。例如在汽车板材的轧制过程中，控制器与轧辊之间的命令传输延时必须小于 1 毫秒，现有的无线技术中，虽然 5G 的空口延时能够满足该需求，但 5G 整体架构复杂，数据传输需经过空口部分和核心网等多个环节，导致端到端延时增加至几十毫秒。

星闪技术（NearLink）的出现使工业控制的无线化成为可能。星闪技术的制定由华为在 2020 年发起，目的是弥补现有短距离无线通信技术（例如蓝牙、WiFi）的不足，提出的一体化技术架构能够全面支撑多类型无线应用，实现高性能的万物互联。同时，该技术的提出使短距离无线通信技术完全自主可控，国内相关产品不受国外制裁。目前，星闪的芯片/模组、协议栈、终端产品和示范应用等正在不断涌现，预期的功能和性能也正在逐步完善。在传输延时方面，星闪的延时下界为 20.833 微秒，现有终端产品的延时已低至 250 微秒。该延时已能够满足工业控制的需求。华为基于星闪技术开发了电机无线同步控制系统，采用两个 3000 转/分钟的电机实现了工业场景中的咬合操作，展示了星闪技术应用在工业控制中的可能性。

在工业场景中，一方面工业系统具有极高的安全需求，一旦出现安全问题，可能导致巨大的经济损失；另一方面无线环境开放，又极易受到安全威胁，因此工业无线网络必须配备高安全性保障机制。星闪安全相关的标准中规划了完整的安全架构，并分别针对通信、数据、软件、硬件和安全管理服务五个方面提出了具体的安全要求。在通信安全方面，星闪应满足的要求包括双向认证、完整性保护、机密性保护和防止重放攻击，但实际可用的安全方案并不在标准规划范围内，且目前处于星闪商用初期，各厂商和研究机构均未披露各自产品是否考虑了安全问题，或者使用了何种安全方案。因此，为使星闪能够应用于安全需求较高的工业系统，研究星闪无线通信技术的认证与密钥协商方案是十分必要的，不仅能够满足星闪通信安全的需求，还可为工业系统提供更高的安全性保障。

星闪与蓝牙、WiFi同属短距离通信技术，但蓝牙和 WiFi 的安全性难以满足工业系统的高安全需求，相关的安全机制无法借鉴。与之相比，5G 的安全机制更为健全，且近年来，随着 5G 在工业垂直领域的推广应用，大量优秀的研究成果不断涌现。但 5G 属于高性能系统，可以用系统资源的高开销换取高安全性。星闪采用嵌入式终端，资源有限，难以支撑 5G 的安全机制。因此，在 5G 认证与密钥协商思想的基础上，有待设计出星闪的轻量级认证与密钥协商方案，确保安全性的同时，尽可能减少系统资源的开销。

##2相关安全方案
与星闪技术同为短距离通信技术的蓝牙和 WiFi 已配有相应的安全方案。

安全简单配对（Simple Secure Pairing，SSP）是蓝牙技术中用于建立安全连接的一种方法，主要用于在设备之间进行身份验证和加密密钥的交换，以确保通信的安全性和隐私性。有文献分析了 SSP 协议在蓝牙基本速率/增强数据速率和低功耗蓝牙操作模式下的安全性。Kwon 等人通过应用密文策略属性的加密，提出了两种基于蓝牙配对的 D2D（Device-to-Device）安全密钥建立和认证协议。此外，还有文献针对低功耗蓝牙协议栈安全机制中缺乏用户身份合法性认证的问题，提出了基于二次剩余的低功耗蓝牙用户认证方案。

在 Wi-Fi 技术中，用于建立安全连接的主要方法是 WPA（Wi-Fi Protected Access）。有文献使用高效的基于身份的加密（Identity-Based Encryption，IBE）技术设计一种新的无线安全协议，用于隐私和身份验证。另有文献针对 WPA2 的优点、脆弱性和弱点，提出了改进 WPA2 协议的解决方案。此外，还有文献针对 WPA2 身份认证协议存在的安全问题提出了一种基于椭圆曲线离散对数理论的身份认证协议改进方法。

已有的蓝牙和 WiFi 安全方案面向民用系统而设计，难以满足工业系统的高安全需求，相关的安全机制难以借鉴。

针对 5G 蜂窝网中的安全问题，已有大量研究进行了深入探讨，总体上可分为两类：传统安全方案和基于组的安全方案。

在传统方案的研究中，有人提出了一种能够抵抗典型攻击的安全认证协议SAKA，并给出了协议的形式化证明，保证了协议的健壮性。3GPP 委员会曾指出，每个窄带物联网设备都需要执行基本的 5G 身份认证和密钥协议（5G-AKA）流程或可扩展身份验证协议身份验证和密钥协议（EAPAKA'）流程，以实现与 3GPP 核心网的相互认证。然而以上协议缺乏群组认证机制，过程需要多轮信令交换，并且导致大量的信令开销和通信开销，严重影响网络的服务质量。

在基于组的安全方案中，大量设备建立设备组并选择组长，通过组长将所有设备的认证消息进行转发从而降低了通信开销。有人提出了一种轻量级安全接入认证方案 LSAA，该方案分别用于两种移动设备：普通用户设备（User Equipment，UE）和大规模机器类通信设备（massive Machine Type Communication，mMTC）设备，虽然系统开销较小，但无法抵御物理攻击。另有人提出了一种基于组的 AKA 协议 GRAKA，该协议通过使用秘密共享方案和 Diffie-Hellman（DH）密钥协商协议，同时在 MTC 设备组和 MME（Mobility Management Entity）之间实现相互认证。此外，还有人采用基于双线性对函数的批量验证技术，提出了一个高效且隐私保护的聚合方案。然而，由于以上研究面向高性能的 5G 系统，资源开销较大，不适用于资源受限的星闪设备。

目前已有的无线网络认证与密钥协商方案不适用于安全需求较高且资源受限的工业星闪网络。因此针对星闪网络的架构和资源特性，研究高安全性、低资源开销的认证与密钥协商方案，使星闪技术能够应用于工业系统，具有十分良好的愿景。

##3网络架构
星闪节点依据功能的不同分为管理节点（G 节点）和终端节点（T 节点）。G 节点与 T 节点之间可进行一对多的连接。以一个 G 节点为中心的星型拓扑网络称为一个域，如图所示。当多个域需要协同时，G 节点可退化为 T 节点，从而实现多域的连接。

![img_32.png](assets/3/img_32.png)

工业系统中存在大量分布在物理空间的感知、控制、中继等具有无线传输能力的节点。由于数量过多，以及距离较远，这些节点无法在同一个域内进行管理，因此采用两层多域级联的方式对其进行组织。下层的 T 节点和 G 节点对应大量的工业节点，上层的 G'节点是工业系统的中央服务器，配备了星闪无线模组，具有对所有节点进行安全性认证和密钥协商的功能。目前星闪模组一跳距离为 219 米，随着技术的演进，未来一跳可达 1 公里，所以两层网络可以覆盖大多数的厂区，即使面对更大规模的厂区，可以在G'与 G 之间增加中继节点进行透明转发，并不影响安全方案的执行。另外，网络节点的组网问题在无线传感网络中已有大量研究，本文不再设计相应的组网算法。工业节点组网后的网络结构作为本文研究内容的已知条件给出。
